TCP и UDP — это два базовых протокола, применяемых в компьютерных сетях. Они расположены на одном концептуальном уровне, но TCP — это протокол, ориентированный на соединениях, а для обмена UDP-сообщениями, обработка которых создаёт небольшую дополнительную нагрузку на системы, процедура установления соединения не требуется. О том, как именно происходит обмен данными по UDP, мы говорить не будем.

IP-адрес, соответствующий интересующему нас доменному имени, может иметься в кэше DNS-сервера. Если это не так — он обратиться к корневому DNS-серверу. Система корневых DNS-серверов состоит из 13 серверов, от которых зависит работа всего интернета.

Надо отметить, что корневому DNS-серверу неизвестны соответствия между всеми существующими в мире доменными именами и IP-адресами. Но подобным серверам известны адреса DNS-серверов верхнего уровня для таких доменов, как .com, .it, .pizza, и так далее.

Получив запрос, корневой DNS-сервер перенаправляет его к DNS-серверу домена верхнего уровня, к так называемому TLD-серверу (от Top-Level Domain).

Предположим, браузер ищет IP-адрес для сервера flaviocopes.com. Обратившись к корневому DNS-серверу, браузер получит у него адрес TLD-сервера для зоны .com. Теперь этот адрес будет сохранён в кэше, в результате, если будет нужно узнать IP-адрес ещё какого-нибудь URL из зоны .com, к корневому DNS-серверу не придётся обращаться снова.

У TLD-серверов есть IP-адреса серверов имён (Name Server, NS), средствами которых и можно узнать IP-адрес по имеющемуся у нас URL. Откуда NS-сервера берут эти сведения? Дело в том, что если вы покупаете домен, доменный регистратор отправляет данные о нём серверам имён. Похожая процедура выполняется и, например, при смене хостинга.